---
source: 傅佩榮易經入門課
chapter: 第53章
title: Title
category: 易經
author: 傅佩榮
dynasty: 現代
format: epub
keywords: ["水", "爻", "子"]
---

# Title

Title

姤卦

圖說：姤卦

第44卦

天風姤

不期而遇

易經第四十四卦是姤卦，卦象為「天風姤」（☰☴）。天代表天子，風代表政令，所以〈大象傳〉說，君王由此領悟：要發布命令，詔告四方。

「姤」字，有逅之意，成為邂逅，就是指不期而遇了。在此，特別是就男女相遇而言。從卦象看來，一陰在下，五陽在上，這是個消息卦，代表農曆五月。五月正是夏季，但是在盛夏時，一陰已從底部上來了，接著它會帶領其他的陰爻往上推進。這樣的女子既強壯又有鬥志，無視於上面五陽的壓力。

本卦有三爻出現「包」字。九二「包有魚」（包裹中有魚），因為它下有初六這個主爻來奉承，等於近水樓台先得月。九四「包無魚」（包裹中無魚）因為它的正應初六被九二捷足先登，有如橫刀奪愛。在姤卦中，講求相遇，誰先遇上就是有緣。九四只好徒呼奈何了。到了九五，「以杞包瓜」（用杞樹葉子包起瓜果），因為它代表君主，必須採取低姿勢，願意接納初六，並且允許它順著時勢往上發展。

「包」也有包容、寬待之意，社會上的領袖人物對於後生晚輩要多加鼓勵。孔子說：「後生可畏，焉知來者之不如今也？」（《論語‧子罕》）我們也希望一代比一代傑出。

傅老師說卦

相遇皆為有緣，所以值得珍惜。良師益友尤其是我們求之不得的。孟子認為：老師與朋友都須以善來互相期許，因為他們切磋琢磨的正是人生的正常途徑。但願一切邂逅都有助於我們成就更美好的人生。
